[가업: 이정 낭자의 먹 제조기]
[제35화]
낭자
사람들이 여전히 아무런 단서도
찾아내지 못했어요
아마 지난번 소동 때문에
낌새를 채고 몸을 사리나 봐요
전본창이
진작 모든 걸
손써둔 것 같아요
고생 많으셨어요
취초 언니
괜찮아요
이 길이 안 통하면
다른 길을 찾으면 되죠
분명 방도가 있을 거예요
정말 고마워요
척구를 위해
이리 애써주다니
옥 안에서도
마음이 놓일 거예요
물이 다 식었는데
점원은 숯을 갈지 않고
뭐 하는지
손님
정말 죄송합니다
요즘 가게에
일손이 많이 부족해서
시간이 지체됐네요
양해 부탁드려요
얼마 전에
지부 대인께서 명을 내려
각 상점에서 유민들을 거두어
일을 시키라고
장려하지 않았나요?
찻집 일은
누구나 할 수 있는 일인데
어째서 일손이
부족하다는 건가요?
손님, 솔직히 말씀드리면
저희 가게도 전에는
유민들을 제법 많이 들였습니다
그, 그런데…
요 며칠 새 폭동이
거의 다 진압됐잖아요
원래 살던 곳에 땅이 있고
가족이 있는 유민들은
진작부터 돌아갈 생각만
하고 있었던 건지
많은 사람들이
말 한마디 없이
훌쩍 떠나버렸다니까요
이곳 붙박이 사람도 아닌데
어디 가서 찾겠어요?
찾으려야 찾을 길이 없지요
그 바람에 두 분을
기다리게 만든 거니
너그러이
이해해 주세요
곧 불을 올려 드릴게요
취초 언니
제 생각엔
전본창이 불러 모은 자들은
숙련된 묵공들이 아니라
어쩌면 유민일지도 몰라요
유민이요?
맞아요
유민들은 묵방의 규칙을
잘 모르는 데다
까막눈이 많고
게다가 한곳에
오래 있지 않잖아요
오늘은 이 묵방에 있다가
내일은 저 묵방으로 가버리니까
통제하기 쉬우면서도
흔적이 안 남으니
제 생각엔
전본창이
그들을 노리는 연유가
바로 이것 때문일 거예요
왕 대고, 낭자
객주님이 서신을 보냈어요
이리 줘요
지난날 밤중에
묵방을 잠입했을 때
멍석을 본 기억이 나니
어쩌면 유민들의 행방을
캐볼 수 있을 듯하다
취초 언니, 봐요
유민들은
멍석을 챙기며 다니는데
척구가 밤에 묵방을
훔쳐봤을 때 목격한 게 맞다면
짐작이 맞을 거예요
두 사람의 생각이 통했어요
아가씨
여기까지만 배웅하겠습니다
부인께서 말씀하시길
전가가 저지른 비열한 짓을
낱낱이 알고 계신다 합니다
오 수비관에게 빌붙어
척 장군께 먹칠한 것은
서가와 연을 끊는 것이니
앞으로 아가씨와
절대 엮일 일이 없을 것입니다
아가씨, 이만 가시지요
아가씨, 그만 보세요
남들 눈에 띄면
좋을 게 없어요
영화
가마를 세워라
무슨 일이야?
그만해라
무례하게 굴지 마라
네, 아가씨
언제 돌아온 거야?
오늘 막 도착했어
오늘 돌아왔구나
잘됐다
돌아와서 아직 구경도
제대로 못 했겠네?
네가 떠난 뒤로
휘주가 참 많이 변했어
장신구며
비단, 연지분 같은 것도
새로 많이 들어왔고
그리고
저쪽에 후식 파는 가게가
새로 생겼는데
어릴 때 우리 같이 먹던
그 맛이랑 똑같아
나중에 가고 싶을 때 말해
같이 가서 먹자
오느라 피곤했을 텐데
얼른 들어가
가 봐
이정
왜 울어?
울긴 왜 울어?
이정, 내가 잘못했어
정말 잘못했어
너무 보고 싶었어
날 용서해 줘
바보 같기는
그래, 어서 오너라
오면 됐어
[창성원]
영화
서 대인 쪽과는
이제 정말 인연이
끊어진 게냐?
그동안 저지른 비열한 짓들을
서 대인께서
모를 리 없으시잖아요
전에는 폐하께서
도교 글귀를 좋아하셨고
그 글귀엔
좋은 종이와 먹이 필수라
전가를 도와주셨던 것뿐이에요
그런데 이제 와서
오 수비관에게 빌붙은 데다가
척 장군까지 건드렸어요
아버지
서 대인께서는
조정의 명신이신데
그런 분이 우리 같은 집안과
더는 엮이려 하시겠어요?
그럼 청학 선인 쪽은
어찌 되었느냐?
서 대인은 관직 명예를
너무 따지는 자라
오래 의지할 위인이 못 됨을
진즉 알았습니다
청학 선인도
이미 몰락하는 추세라
어차피 기대기 힘든 자들이니
차라리 싹 다 버리는 게
깔끔하지요
이제 우리에겐 오 수비관이라는
든든한 뒷배가 있는데
서 대인이든
가짜 도사든 다 필요 없지요
큰오라버니가
내다 버린 것 중에
나도 포함되어 있는 건
아니고?
그게 무슨 소리야?
오라비가 어찌
누이를 버리겠어?
봐
내가 사람까지 보내
무사히 데려 오지 않았니
앞으로 얌전히
내 말만 들으면 돼
서 대인이 널 버렸을지언정
넌 우리 집안에서
가장 넓은 세상을
보고 온 사람이잖니
오라비가 네게 의지할 날이
앞으로도 아주 많단다
그래
영화
남매가 한뜻으로 뭉쳐야지
중요한 순간에는
서로 돕고 살아야 해
영화가 금의환향했네
경성에서 여기까지 오느라
피곤해서
지금은 쉬고 싶네
오라버니의 부탁은
더는 못 도와줄 것 같아
어디 가느냐?
게 섰거라
저 꼴 좀 봐라
경성에서 못된 버릇만
잔뜩 배워왔다니까
그만 좀 하세요
영화, 같이 가자꾸나
형
남경에서 서찰이 왔어
빌어먹을 놈들
정말 우리 가문을
금고로 아나?
형, 진정해
무슨 일인데 그래?
오유사의 말로는
경성에서 다른 이가
어용감의 빈자리를
노리고 있다고 하네
경쟁자가 붙는 바람에
우리가 원래 건네기로 했던
액수로는
줄을 대기에 턱없이 부족하대
얼마나 더 필요하대?
오천 냥
오천 냥이라고?
그럼...
게다가 한 달 안에 마련해야
일이 성사된단다
그 묵방에서 회수한 먹이
얼마나 남았지?
대략 천개 정도 있어
하지만 모조리 처분해도
오천 냥을 채울 순 없어
다른 방도를 찾아야겠군
형
일이 하나 더 있어
이정이 아직도 몰래
우리 약점을 캐고 다녀
아무래도 유민들까지
알아보는 모양이야
장 아역이 이미
지부 대인의 공문을
받아내지 않았어?
받아냈지
공문이 있는데
어찌 이리 설쳐대?
이묵 사람들이 관아에
몇 번 불려 가긴 했는데
장부에 꼬투리 잡을 게 없었고
관아에서 심문할 때도
빈틈없이 답변하니
장 야역도 더는 감히
몰아붙이지 못하고 있어
형
지금 형의 신분으로
어떤 여인인들 못 만나겠어?
왜 하필 이정에게
미련을 못 버려?
낙문겸이 투옥된 후에
오 수비관께서
특별히 서신을 보내
이 일을 제대로
처리하라고 당부하셨어
형
이번에는 마음을 굳게 먹어
이정 때문에 두 번 다시
마음이 약해져선 안 돼
당부할 거 없어
내가 알아서 처리해
장사님
전가에서 일했던
유민을 찾아냈습니다
지금 창고에 가두어 두었으니
어서 가보시지요
가자
소 공자
바로 이 자입니다
바른대로 대
네가 전가에서
먹을 만들었었지?
아, 아니요
저는 아무 짓도 안 했습니다
아직도 발뺌이야?
네가 전가네 일을
돕지 않았다면
이 주머니에 든 건
대체 뭐지?
낭자
이것 좀 보세요
왜은이에요
맞아요
왜은을 사사로이
소지한 건 중죄야
아는 걸 낱낱이
토해내지 않는다면
당장 관아로 끌고 갈 거다
저는...
아무것도 모릅니다
소 공자
이 자를 어디서
찾아낸 건가요?
요 며칠
유민들을 샅샅이 뒤졌는데
전가 놈들이 워낙 교활해서
부리던 유민들을
묵방과 함께 은밀히 이주시켜
자취를 감추게 하거나
아예 고향으로 돌려보냈더라고요
우리도 온갖 고생 끝에
겨우 이 자를 찾아냈어요
이 자가 전가의 물건을 훔치고
보복당할까 봐 두려워서
골목 구석에 숨어있던 걸
며칠간 잠복한 끝에
겨우 붙잡았어요
게다가 어찌나 불통인지
몇 마디 물으면
소리를 질러대서
전가 놈들 귀에 들어갈까 봐
일단 이리로 데려왔어요
이 자를 잡을 때
혹시 다른 사람의
눈에 띄지는 않았나요?
수색하라!
여기요!
사람 살려요!
소 공자
왜은 숨겨요
대인, 대인
지금 무슨 짓이오?
이는 무단 침입이란 말이오!
네가 오신이냐?
네
소인이 바로 오신입니다
오신의 아우가
이가에서 유민을 사사로이
잡아 가뒀다고 고발했는데
오늘 와서 보니
과연 사실이군
대인
제발 살려 주십시오
며칠 전
이묵 놈들이
소인을 은밀히
묵방에 납치해 와서
일을 시켰습니다
그런데 그들이 제게
강제로 만들게 한 것이
통번묵이었습니다
소인이 도망치지 못하게
며칠간 가두어 두었는데
오늘 대인 덕에
목숨을 건졌습니다
대인
제발 소인의 억울함을
풀어 주십시오
장 아역
저 자가 말도 안 되는
소리를 하고 있소
이건 모함이오
누굴 감히 모함하느냐?
대인, 소인의 말은
한 치의 거짓도 없습니다
못 믿으시겠으면 보세요
이것이 바로 이가에서
밀거래했다는 증거입니다
입 다물어!
그건 이 자의 몸에서
나온 것입니다
밀거래는 중죄다
여봐라!
모조리 관아로
압송해 심문해라!
네
감히 누구 몸에 손을 대!
진정하고 얘기로 풀어요
소 공자, 구아
그만 해요
좋습니다
누군가 작정하고
이묵을 모함하려 든다면
우리 역시
끝까지 상대해 주지요
마침
지부 대인 앞에서
제대로 한번 따져 봅시다
갑시다
개정하라
대인께 아뢰옵니다
이 일에 연관된 자들을
잡아들였습니다
이가의 장사 이정
주인 이경동은
여기 대령하여 심문을
기다리고 있사옵니다
이것은 이묵에서 찾아낸
밀거래 증거입니다
이정
이경동
죄를 인정하느냐?
대인
이묵은 휘주에서
백 년을 이어왔습니다
백 년 동안
늘 법도를 지켰으며
약조를 저버린 일조차
단 한 번도 없었거늘
하물며 밀거래와 같은
중죄를 저질렀겠습니까?
이 왜은 꾸러미와
이 유민은
누군가 이묵을 무너뜨리려고
작정하고 꾸며낸 짓입니다
부디 대인께서 살피시어
이묵의 결백을 밝혀주십시오
대인
이 왜은 꾸러미는
소인이 이묵의 창고 안에서
우연히 주운 것입니다
소인은 저 돈을 보고
놀라서 어쩔 줄 몰랐지만
중한 일임을 알기에
함부로 처분하지 않고
보따리에 챙겨 둔 것입니다
대인
오신 저자는
터무니없는 거짓말로
저희를 모함하고 있습니다!
장 아역
방금 이가네 묵방에
와보지 않았습니까
하나 묻겠습니다
이가네 묵방에는
통번묵을 만든 흔적이
조금이라도 있습니까?
밀거래한다면
필시 조심했을 텐데
어찌 뻔한 흔적을 남겼겠느냐?
그렇습니다
대인, 잘 생각해 보십시오
만약 저희가
먹을 만든 흔적을
완벽하게 지울 만큼
철두철미했다면
어째서 왜은 꾸러미는
허술하게 창고에 방치하여
저자가 줍게 놔두었겠습니까?
대인
이 모든 상황이
너무 이상하지 않으십니까?
제아무리 치밀해도
꼬리가 잡혀 들통난 거죠
하늘이 당신들을 벌하는 거예요
지부 대인
소인은 이묵에 붙잡혀 간 뒤로
묵방에서 통번묵과
먹을 만드는 각종 도구를
직접 봤습니다
그 물건들은 일반 묵공들이
만지지도 못하게 했지만
소인이 외지에서 온 유민이라
강제로 일을 해야 했습니다
소인이 한 말은
한 치의 거짓도 없습니다
그렇다면
하나 묻지
네 말대로
네가 우리에게 납치되어
통번묵을 만들었다면
이묵의 먹 만드는 법을
아주 잘 알고 있을 텐데
그렇다면
네가 봤다는 통번묵은
어떤 종류의 먹을 썼고
어찌 만들었지?
당신들이 그랬죠
비밀리에 만드는 건
이가네 칠연고묵이고
생칠과 동유를 태워
그을음을 만든 뒤에
사슴 뿔 아교로 굳힌다고요
전 문외한이라
묵방에 가자마자
절구질 같은
힘든 일만 할 수 있었어요
이 장사
제 말이 틀립니까?
오신, 누가 너한테
이런 걸 알려줬느냐?
말해!
누가 알려줬냐고!
그렇다면
이가의 연막에도
들어가 봤겠군
아가씨, 잊으셨어요?
저를 묵방에 데려가서
처음으로 간 곳이
바로 연막이었잖습니까?
이가네 연막은
묵방의 북서쪽에 있습니다
제 말이 틀려요?
그렇지
그럼 연막 안의 구조는
어떠하지?
그야 보통 연막처럼
한쪽은 소나무 그을음을
태우는 가마가 있고
다른 한쪽은 유동나무 그을음을
태우는 가마가 있죠
대인께 아뢰옵니다
몇 달 전 휘주에
재선충병이 돌았고
그 후 저희 이묵은 전가에
목재를 강탈당한 뒤
화재까지 겪었습니다
목재는 앞으로
몇 년간 구하기 어려워
이묵은 재건 후에
연막을 개조하여
쓰지 않는
소나무 그을음 가마는
옛 묵방으로 옮겼습니다
그리하여
지금 이가의 연막 안에는
소나무 그을음 가마가 없습니다
헛소리입니다
대인, 그들은 분명히
동시에 작업했습니다
두 가마로 동시에 작업한 걸
소인이 똑똑히 봤습니다
대인
장담하건대
지금 휘주에 있는 모든 묵방은
소나무 그을음 가마와
유동나무 그을음 가마를
동시에 가동할 수 없습니다
단
소나무 목재를 강제 징발한
전가의 묵방은 예외입니다
전가 묵방이라니?
아니...
어찌 전가와 얽히는 것이냐?
대인
소인은...
소, 소인은 이묵에 가기 전에
다른 묵방에서
일한 적이 있어서
잠시 착각했습니다
일부러 속이려던 게 아니니
부디 대인께서 살펴주십시오
오신
입만 열면 거짓말에
어디서 발뺌이야?
다른 묵방에서 일했다고?
그럼 묻지
어디에 있는
어느 가문의 묵방이며
주인은 누구야?
말해!
무엄하다
어찌 말이 없느냐?
대인
이 자의 증언은
앞뒤가 맞지 않습니다
필시 배후에서
누군가 사주하여
이가를 모함하는 것이
분명합니다
철저히 조사하시어
저희 이가의 원통함을
풀어 주십시오
부디 살펴주십시오
오신
제대로 고하지 못한다면
즉시 네놈을
무고죄로 다스릴 것이다
대인
소인은 억울합니다
정말 억울합니다
- 말해
- 어서 말해
바른대로 대
말해
어서 말하라!
대인
[하 지부, 휘주 상인 이정의 왜구 결탁 및
밀거래 혐의는 증좌가 확실하오]
[해방과 국법이 걸린 일이니
엄히 수사해 역적 무리를 척결하시오]
대인
이묵이 연루된
밀거래 사건은
증인과 물증이 명확하니
이에 명하노라
즉시 이가 저택과
묵방을 봉쇄하고
이가의 식솔 및
사건에 연루된 모든 묵공을
즉시 하옥시켜
낱낱이 엄문하라
아울러 오신은
일단 구금해 둔 뒤
사건의 심리가 끝난 후
처분하겠다
대인
갑자기 그게 무슨
말씀이십니까?
방금 받으신 서찰에
무슨 새로운 증거가 있기에
사실을 왜곡하시는 겁니까?
대인!
저희는 정말 억울합니다!
시끄럽다
더는 들을 필요 없다
당장 이정과 이경동을
하옥시켜라
대인!
부디 통촉하여 주십시오!
대인
휘주의 목민관인 분께서
어찌 죄 없는 백성을
벌하려 하십니까?
대인
부디 사실을 밝혀주십시오
대인!
대인, 통촉해 주십시오!
퇴정하라
억울합니다!
지부 대인, 잠시만 멈추세요
호 회주님
셋째 어르신
지부 대인을 뵙습니다
소인, 휘주 문회 회주
호순림은
이묵을 위해 보증을
서고자 왔습니다
백 년간 신용을 쌓아온 이묵이
절대 밀거래할 리가 없습니다
진묵의 장사 진계여는
이가를 위해 보증을 서겠습니다
황묵의 황삼은
반묵의 반약곡은
이가를 위해 보증을 서겠습니다
잘한다
감히 여기가 어디라고
소란이냐?
어서 물러가지 못할까?
본관의 판결을 방해한다면
모두 같은 죄로 다스릴 것이다
대인
진묵과 이묵은
같은 휘주 묵업계에서
오랜 세월 알고 지냈습니다
소인 진계여는
이가와 왕래가 잦았기에
돌아가신 이가의 6어르신부터
7노부인에 이르기까지
이묵의 모든 선대들은
휘주의 이름난
어진 분들이었습니다
그런 가풍을 이어받은
오늘날
이묵 후손들이
조상의 가르침을 저버리고
왜구와 밀거래했을 리가
만무합니다
부디 통촉해 주시어
간악한 자의 모함에
넘어가지 말아 주십시오
대인
소인 반약곡은
반묵의 후손입니다
부친이 상을 당했을 때
이 장사가
많이 보살펴 주었는데
그 의리는 귀감이 될 만합니다
부디 재고해 주십시오
지부 대인
오늘 저희가 이리 나선 것은
결코 대인을 곤란하게
하려는 뜻이 아닙니다
그저 대인께서 이가에
기회를 주시길 바랄 뿐입니다
지금 누군가 이묵을
밀거래한다고 고발했으니
이묵 역시 스스로 결백을 증명할
권리가 있어야 하지 않겠습니까
대인
소인 이경동은
이가의 6방과 7방을 이끌고
기꺼이 투옥되어
심문받겠습니다
숙부님
하오나 이가 8방은
십수 년 전
족보에서 제명당하여
이가에 죄가 있다 한들
제명된 사람에게
죄를 물을 순 없습니다
대인
이는 휘주 종족의
예로부터 내려오는
규율이자 예법이니
부디 대인께서
선처해 주십시오
숙부님
- 선처해 주세요
- 선처해 주십시오
정숙하라
조정의 법도가 종족의 예법을
존중한다고는 하나
이정은
엄연히 이묵의 장사인 이상
이 사건에서
결코 예외가 될 수는 없다
대인, 소인 역시
빠져나갈 생각이 없습니다
오늘
여러 제묵업계 어른들께서
저를 보증해 주셨으니
감히 대인께 청하옵니다
저희 가문과 이묵의 결백을
증명할 수 있도록
스무 일의 기한을 주십시오
대인
휘주 문회는
이묵의 장사 이정을 위해
보증을 서겠습니다
부디 이묵에 기회를 주시어
결백을 증명하게 해 주십시오
대인, 진묵에서도
이묵을 위해 보증을 서겠습니다
대인, 반묵에서도
이가를 위해 보증을 서겠습니다
부디 은혜를 베풀어 주십시오
황묵도 이묵을 위해
보증을 서겠습니다
대인께서
은혜를 베풀어 주십시오
- 선처해 주십시오
정숙하라!
됐다
이정
내 이번 한 번은
네게 기회를 주마
다만 스무 일은 너무 기니
시간을 보름만 주겠다
보름 뒤에
다시 심문할 것이니
이가에서 결백을
증명하지 못하면
국법에 따라 엄벌에 처하고
절대 가만두지 않겠다
소녀, 이정
대인께 감사드립니다
- 감사합니다, 대인
이경동을
하옥하라
폐정한다
네
숙부님
이정
너무 슬퍼하지 마라
네가 해야 할 일을
어서 하러 가거라
이제 우리 이가의 명운이
온통 네게 걸려 있구나
숙부님
경동
걱정하지 마세요
[휘주 관청]
이정
어머니, 할아버지
우리 정말 놀랐어
할아버지
경동 숙부님이랑 셋째 숙모님
큰어머님까지 전부...
또 그 전가 놈들이
이가에 누명을 씌운 거야
안 돼
이대로 넘어갈 순 없지
지금 당장 찾아가서 따져야겠어
어머니, 진정하세요
누구랑 따지시게요?
오늘 관아에서
그 사기꾼의 거짓을 까발려서
이가를 모함하려던
음모를 밝혀냈어요
그런데 갑자기
지부 대인이
서신 한 통을 받으시더니
대번에 판결을 뒤집었어요
제 생각에는
전가의 배후에 있는
남경의 고관대작이 손을 써서
압박을 가한 거예요
전본창이 위아래로
손을 다 써두었는데
가서 따져본들
무슨 소용이 있겠어요?
어쩜 이리도 악독한지
그럼 큰어머님이랑
경동 숙부님은
어찌 되는 거예요?
전가에게 든든한 뒷배가 있다면
우리도 살길을 찾아봐야죠
수양 공주께서 평소 이묵을
좋게 봐주셨잖아요
지금 당장 공주 전하를 뵈러
남경에 갈게요
만약 공주 전하께서
우리를 가엽게 여긴다면
아직 기회는 있어요
어머니, 우리 이만 가요
가요
다 죽어가는 영감탱이들이
감히 내 앞길을
막아서려 들어?
본성
반드시 빈틈도 없이 경계해서
이정이 일을 못 벌이게 해
형, 염려 마
전본창
사람을 매수해 이가에
밀거래 누명을 씌운 자가
오라버니지?
내가 뭘 하든
네가 무슨 상관이야?
밀거래는 중죄야
이렇게 하면 이정뿐만 아니라
이가의 모든 식솔의 목숨이
위태로워지는데
대체 왜
왜 이런 짓까지 저지른 거야?
다 그 계집 때문이야
낙문겸과 결탁해
번번이 내 장사를 망쳐놓았잖아
내가 손을 쓰지 않았다면
휘주 바닥에 전묵이
발붙일 곳이나 있겠냐?
이정은 우리와
함께 자란 벗이야
어쩜 양심도 없이
그런 짓을 할 수 있어?
온갖 못된 짓은
다 저질러 놓고
천벌 받을까 봐
두렵지도 않아?
은혜도 모르는 계집 같으니라고
형
네가 뭐라도 된 것처럼
굴지 마
넌 서가에서 버림받고
쫓겨난 폐인일 뿐이야
집에서 얌전히 있지 않을 거면
당장 전가에서 썩 꺼져
네 방으로 가
그 물건은 잘 처리했어?
형이 말한 대로
다 손을 써두었어
하지만 지금 바깥에
흉흉한 소문이 자자한데
정말 이 시점에 먹을
운송해야 할까?
똑똑히 들어
제때 오유사에게
은자를 바치지 못하면
난 어용감의 관직을 얻지 못해
그리되면 우리가
공들인 모든 탑이 무너진다고
나중에
오 수비관이 손을 떼 버리면
너랑 나는
다 목이 달아날 판이야
이 먹은
무조건 운반해야 해
하지만...
알았어
말해
부족한 은자는 어찌 채우지?
영화가 아직 서가의
비호를 받고 있었으면
우리가 기댈 수라도 있을 텐데
지금은...
영화
[남경
공주부]
소녀 이정
공주 전하를 뵙습니다
만수무강하시고
만사형통하시길 바라옵니다
이묵의 일은
이미 내 귀에 들어왔다
만약 죄를 선처해달라고
온 것이라면
그만 물러가거라
도와줄 수가 없구나
이가의 일로
찾아뵌 것이 아닙니다
공주 전하께서도
이미 알고 계시겠지만
이가와 전가
낙가의 일로 인해
척 장군께서 남경의
오 수비관에게 탄핵당했습니다
이번에 찾아뵌 것은
공주 전하와
척 장군을 위해
무엇을 도울 수 있는지
여쭤보러 왔습니다
척 장군이
나와 무슨 상관이냐?
들리는 바로
수 년 전 왜구들이
극성을 부려
복건 일대까지 침범하여
살인과 약탈을 일삼았으며
부유한 마을은
유독 피비린내가
진동했다 합니다
다행히 척 장군께서
군사를 이끌고 가셔서
겨우 그 땅의 평화를
지켜내셨지요
당시 척 장군께서 살린
마을 중 하나가
두가촌이라 들었습니다
바로 귀비마마의 고향이지요
귀비마마께서는
필시 은혜를 아시는 분이니
척 장군께
고마움을 품고 계시어
놈들에게 모함을 당하는
척 장군의 모습을
보고 싶지 않으실 것입니다
은혜라...
조정에서 가장 쓸모없는 것이
바로 은혜란다
이밖에
경성에 있는
여러 황자 중에서
공주 전하와 가장 가까운 분은
유왕 전하이지 않습니까
조정에서
오 수비관이 번번이
척 장군의 공을 가로채려
수작을 부릴 때마다
다행히 유왕 전하께서 나서서
장군을 변호해 주셨기에
지금의 명예를
지킬 수 있었습니다
따라서
오 수비관의 농간으로
척 장군이 무너지는 것을
가장 원치 않으실 분은
바로 공주 전하와
유왕 전하이십니다
일어나서 말하거라
감사드립니다, 공주 전하
공주 전하
솔직히 아뢰옵자면
소녀는 이가를 구하고 싶고
척 장군 또한 돕고 싶습니다
공주 전하께
아무것도 바라지 않습니다
그저 저를 공주 전하와
척 장군을 위해 싸울
칼로 써주십시오
이 한 몸을 던져
분골쇄신하더라도
결코 후회하지 않겠습니다
하면 대신 뭘 해줄 수 있는지
들어보자꾸나
소녀는 목숨을 걸고
전가와 맞서 싸워
오 수비관이 전가와
결탁한 증거를 찾아내
공주 전하와 유왕 전하를
대신해 화근을 뿌리 뽑고
척 장군의 안위를 지키겠습니다
그간 알아보니
어용감에 공석이 하나
생겼다고 합니다
전에는 오여가 다리를 놓아
공묵을 바치는 전가에
주려던 자리였으나
얼마 전 경성의 한 가문에
연줄을 이용해 뺏으려는 자가
나타났다고 하더군요
하여 전가가
그 자리를 원한다면
필시 수천 냥의 거금을
더 들여야 하는데
그러지 못한다면
모든 것이 허사가 될 것입니다
네가 원하던 단서는
이미 주었다
네가 단번에
놈들의 숨통을 끊는다면
이가는 무사할 것이다
하나 일을 그르친다면
너를 지켜주지 않을 것이다
명심하겠습니다
공주 전하의 은혜에
감사드립니다
취초 언니
낭자
누군가 전본창이 봐둔
어용감의 관직을
노리고 있다고요?
그게 전가의 밀거래와
무슨 상관인가요?
문겸이
전가네 통번묵을 만드는
묵방에 다녀간 뒤로
전본창이 모든 단서를
숨겨 버렸어요
하지만 지금은 관직을 빼앗길
위기에 처했으니
결코 포기하지 않을 거예요
무리를 해서라도
은자를 모아
오여에게 뇌물을 바칠 거예요
그렇다면
전가는 밀거래를
멈추지 못하겠군요
그들이 밀거래를
멈추지 않는 한
우리에게 단서를 찾을
기회가 있어요
어쩐지 요즈음
또 유민들이
사라진다는 소문이 돌더라니
전가 놈들이
또 유민들을 납치해다
먹을 만들려나 보군요
취초 언니
제가 남경에 가 있는 동안
전가에 다른 움직임은
없었나요?
한 가지 일이 있는데
듣고 너무 상심하지 마요
전본창이
오여의 줄만 대기엔
불안하다고 생각했는지
전영화를
남경의 이부에서 힘 좀 쓴다는
유 시랑에게
첩으로 보낸다더군요
자기 누이를
불구덩이로
밀어 넣은 것도 모자라서
또 출세 도구로 쓰다니
참 가련한 신세예요
정말인가요?
혼례를 아주 서두르더군요
혼수까지 다 챙겨서
사흘 뒤면 떠난다고 하네요
짐승 같은 놈들
이 와중에도
전본창은 누이를 팔아
출세할 생각만 한다니
정말 짐승만도 못한 놈이에요
그러게 말이에요
하필 이런 때에...
취초 언니
제 부탁 하나만 들어주세요
말해 봐요
늙은이의 첩으로 들어가는 게
오라버니들이 말하는 호강이야?
그리 좋으면
오라버니들이나 시집가
난 안 가
영화, 영화
앉아
영화
세상에 시집 안 가는 처녀가
어디 있니?
내 생각엔
지난 두 번은
시집간 것도 아니야
이번엔 큰형이
다 마련해 뒀으니
아주 성대한 혼례를
치르게 해 주마
네가 시집 안 가면
무슨 수로 유 대인 앞에서
나에 대해 좋게 말해
하루빨리 어용감에서
관직을 얻겠냐?
이제 와서
네 마음대로는 안돼
네가 시집가기 싫다고 해도
나는 기어코 널
그 가마에 태울 거다
다른 짓 못 하게
잘 지켜보거라
네
본성, 따라와
아가씨, 태성행에서
비단을 보내왔습니다
창고에 가져다 둬
네
따라와
이정
네가 여기 어쩐 일이야?
네 혼사 소식을 듣고
급하게 왔어
그 소식이 정말이야?
우리가 이가에
큰 죄를 지었어
날 생각해 주는 마음은 알지만
더 이상 설득하지 말고
큰오라버니에게 들키기 전에
얼른 가
영화
넌 아직도 네 오라버니가
몰래 무슨 짓을 벌이는지
모르는구나
전본창은 출세를 위해
남경 수비관의 아들과 결탁해
왜구와 밀거래하는
중죄를 저질렀어
이대로 두면 머지않아
전가는 멸문당할 거야
밀거래라니?
이묵이 모함을 당한 것도
이 비밀을 알았기 때문이야
그래서 어떻게든
우리 입을 막으려고 한 거야
그렇지 않고서
밀거래한 왜은이
왜 우리 집에서 나왔겠어?
그러니까
나 몰래 그런 짓을 저질러서
서가에서 날 내치게 만들고
한편으로는
날 다른 데로 시집보내서
더 큰 이득을 챙기려는 거네?
내가 취초 언니한테
부탁해서 알아봤어
네가 시집갈 유 시랑은
내년 초에 관직에서 물러나
고향으로 돌아간대
그러니 인맥을 바라고
널 보내는 게 아니라
두둑한 예단을
챙기려는 수작이야
예단?
전본창이
어용감의 관직을 사려면
수천 냥이 더 필요하거든
마침 유 시랑에게
재산이 좀 있고
여색을 밝혀서
네 오라버니가 너를
유 시랑에게 소개하면서
터무니없는
천 냥을 요구했대
그러니까
전본창이 관직을 얻으려고
날 팔았다는 거지?
그뿐만이 아니야
천 냥으로는
그 관직을 사기엔 부족해
이런 마당에
왜 이리 혼례를 서두르는지
생각해 봤니?
분명 네 혼사를 구실로
무언가를 꾸미고 있는 거야
영화
최근 전본창의 행동 중
이상한 점이나
집안에 드나든
수상한 자는 없었어?
넌 몰랐겠지만
이번에 내가 돌아온 뒤로
오라버니는 날 철저히 감시했어
요 며칠 혼수품을
장만하러 온 사람들도
전부 낯선 얼굴들이야
어떤 사람들은
말투를 들어보니
휘주 사람도 아닌 것 같았어
혼수품...
아마 네 혼수함에
통번묵을 숨겨서
밖으로 빼돌리려는 거야
그걸 팔아
부족한 은자를 채우겠지
영화, 생각해 봐
지금 단속이 심해서
대놓고
통번묵을 운반할 순 없지만
전가 아가씨의 혼수품은
아무도 조사하지 않을 거잖아
참으로 대단한 오라버니네
네가 가마에 오르는 순간
너 역시 밀거래한
공범이 되는 거야
붙잡히는 날엔
변명 한마디 못 하고
중죄를 면치 못해
영화
전본창한테 너는
누이가 아니야
그저 밀수품을 운반할
도구이자
돈줄일 뿐이라고
이정, 말해 줘
내가 어찌 하면 돼?